valutazione e
raccomandazione di
libri, in grado di
permettere agli utenti
registrati di inserire
recensioni e a tutti gli
utenti di consultare le
valutazioni e ricevere
consigli di lettura.


-3-
Specifiche Progetto
I libri sono annotati rispetto a diversi criteri di valutazione:
indicano la valutazione del criterio su una scala che va da 1 (minimo) a 5 (massimo)
Recensione testuale opzionale (max 256 caratteri liberi)
Il valore di Voto Finale è la calcolato come la media (arrotondata) degli altri criteri
Criterio
Valutazione
Spiegazione
Score
Stile
Valutazione sullo stile di scrittura del libro
1 ….. 5​
Contenuto
Valutazione sui contenuti del libro
1 ….. 5​
Gradevolezza
Valutazione sul gradimento nella lettura del libro
1 ….. 5​
Originalità
Valutazione sulla originalità del libro
1 ….. 5​
Edizione
Valutazione sulla qualità dell’edizione del libro
1 ….. 5​
Voto Finale
Valutazione complessiva del libro
1 ….. 5​
Note (max 256 chars)​
Oltre a questo, gli utenti possono associare max. 3 libri suggeriti per il libro corrente.


-4-
Specifiche Progetto
aggiungere annotazioni ai singoli libri secondo i criteri dati nella tabella
precedente e suggerire libri correlati (selezionati dalle proprie librerie)
Tutti gli utenti
• di mostrare, per ciascun libro, un prospetto riassuntivo sulle valutazioni degli
utenti in forma aggregata e i libri consigliati dagli utenti

-5-
Specifiche Progetto
• Autori
• Anno di pubblicazione
Campi opzionali:
• Editore
• Categoria
NOTA: un file draft da cui è possibile estrarre dati bibliografici viene
fornito dal docente e reso disponibile sulla pagina e-learning
dell'insegnamento (BooksDatasetClean.csv, disponibile da:
https://www.kaggle.com/datasets/elvinrustam/books-dataset/data)

-6-
Specifiche Progetto
4. inserire le valutazione dei libri inseriti nelle proprie «librerie», secondo i criteri forniti (solo
utenti registrati, dopo login)
5. inserire consigli di libri (max 3) per i libri contenuti nella proprie librerie (solo utenti
registrati, dopo login)

-7-
Specifiche Progetto
compare la stringa di caratteri)
• ricerca per autore (prende in input un autore e restituisce i titoli dei libri in cui questo
compare tra gli autori)
• ricerca per autore e anno (prende in input un autore e un anno e restituisce i titoli dei libri
corrispondenti ad autore e anno ricercati)
(tutte le ricerche sono non case sensitive e funzionano con sotto-stringhe del testo cercato)
b. funzionalità di selezione e visualizzazione visualizzaLibro()
•
•
•
una volta trovato il libro di interesse, deve essere possibile visualizzare tutte le
informazioni relative al libro selezionato
tra le informazioni deve esserci un prospetto riassuntivo delle valutazioni associate al libro
(o l’indicazione che per il libro ricercato non sono disponibili valutazioni degli utenti) e i libri
consigliati per il libro corrente (o l’indicazione che non ci sono consigli dagli utenti)
Se presenti, si potranno visualizzare tali dati in forma aggregata (es. numero di utenti per
valutazione e media dei punteggi per ogni criterio; per ogni libro consigliato, quanti utenti
lo hanno suggerito), oltre agli eventuali commenti lasciati dagli utenti

-8-
Specifiche Progetto
o
o
o
nome e cognome
codice fiscale
indirizzo di posta elettronica
userid
password per accedere al sistema
I dati della registrazione devono essere salvati in una tabella del DB denominata
UtentiRegistrati

-9-
Specifiche Progetto
•
Nome della libreria
Elenco dei libri associati alla libreria
I dati di ogni libreria per ciascun utente registrato sono memorizzati in una tabella del DB
denominata Librerie

- 10 -
Specifiche Progetto
(libro e valutazioni associate dall’utente sono memorizzati nella tabella ValutazioniLibri)
Criterio
Valutazione
Spiegazione
Score
Stile
Valutazione sullo stile di scrittura del libro
1 ….. 5​
Contenuto
Valutazione sui contenuti del libro
1 ….. 5​
Gradevolezza
Valutazione sul gradimento nella lettura del libro
1 ….. 5​
Originalità
Valutazione sulla originalità del libro
1 ….. 5​
Edizione
Valutazione sulla qualità dell’edizione del libro
1 ….. 5​
Voto Finale
Valutazione complessiva del libro
1 ….. 5​

- 11 -
Note (max 256 chars)​
Specifiche Progetto
(libro e libri suggeriti associati dall’utente sono memorizzati nella tabella del DB ConsigliLibri)

- 12 -
Specifiche Progetto
• Registrarsi all’applicazione
Gli utenti registrati possono:
• Effettuare il login all’applicazione
• Creare nuove librerie ed inserirvi libri
• Inserire valutazioni per un libro selezionato
• Inserire suggerimenti per un libro selezionato

- 13 -
Specifiche Progetto
ultilizzatori dell’applicazione
Al lancio di serverBR deve essere richiesto di specificare:
1.le credenziali per accedere al dbBR (database di supporto all’esecuzione dei
servizi della piattaforma BR)
2.l’host del DB
Una volta lanciato serverBR, questo dovrà rimanere in attesa di richieste
di connessione da parte di client clientBR
L’applicazione BR dovrà essere realizzata in modo tale da supportare
l'interazione in parallelo con più utenti connessi alla piattaforma da
postazioni (client) differenti

- 14 -
Specifiche Progetto
Il Progetto – Aspetti Chiave
• Strutture dati:
▪
▪
▪
▪
▪
Libri
UtentiRegistrati
Librerie
ValutazioniLibri
ConsigliLibri
• Cosa e come memorizzare su DB (progettazione e realizzazione)
• Interfaccia utente (interfaccia grafica)
• Gestione della Concorrenza
(i servizi dell'applicazione vengono erogati in parallelo a più utenti, e possono
verificarsi accessi concorrenti a risorse condivise)

- 15 -
Specifiche Progetto
Il Progetto – ToDo
1. Progettazione della Soluzione
2. Sviluppo della Soluzione Software
3. Documentazione di Progetto (2 documenti distinti)*
• Manuale Utente
• Manuale Tecnico
* Ulteriori informazioni su come scrivere la documentazione saranno trattate durante la
prossime lezioni

- 16 -
Specifiche Progetto
Il Progetto – ToDo
1. Progettazione della Soluzione
Le attività di analisi e progettazione devono essere adeguatamente
documentate facendo uso del linguaggio UML per l’applicazione
software e del modello Entity-Relationship (ER) per il database.
È richiesto di progettare l’applicazione avvalendosi dove possibile dell'uso
di design patterns, e di realizzare l’applicazione con un’opportuna
interfaccia grafica, usando il linguaggio Java e gli strumenti utili
Progettare e realizzare un database utilizzando PostgreSQL per la sua
implementazione (http://www.postgresql.org) e JDBC per l'accesso alla
base di dati da programma Java (http://jdbc.postgresql.org)

- 17 -
Specifiche Progetto
Il Progetto – ToDo
2. Sviluppo della Soluzione – Database
Si ristrutturi, se necessario, secondo le metodologie di progettazione i requisiti descritti. Si
scelgano le metodologie per la costruzione dello schema ER, motivando le scelte fatte.
Si definisca lo schema concettuale ER per il database, evidenziando le entità e le
associazioni di interesse, nonché́ i vincoli di cardinalità e di identificazione, motivando le
scelte effettuate. Altri eventuali vincoli devono essere espressi in linguaggio naturale.
Si effettui la ristrutturazione dello schema ER motivando le scelte effettuate.
E’ richiesto di produrre un documento di analisi dei requisiti ristrutturato e documentazione
associata allo schema ER (ristrutturato e non), con eventuale specifica di vincoli in
linguaggio naturale.
Si effettui la traduzione dello schema ER ristrutturato in un equivalente schema relazionale.
E’ richiesto di produrre la documentazione associata allo schema relazionale derivato
dallo schema concettuale.
Si realizzi il database utilizzando PostgreSQL, e SQL per la definizione dei dati,
l'implementazione dei vincoli identificati, e la manipolazione dei dati, secondo le
operazioni previste dall’applicazione.
Documentare gli script SQL necessari alla creazione della base di dati e dei vincoli definiti
sui dati e le query SQL a supporto dei servizi erogati da Interfacce di Programmazione.

- 18 -
Specifiche Progetto
Il Progetto – Codice Sorgente
1.
2.
3.
4.
5.

Il progetto deve essere sviluppato in linguaggio Java (versione recente,
non oltre la 17) e deve essere multipiattaforma
Il codice deve essere opportunamente commentato in formato javadoc
Il package bookrecommender deve essere definito e deve contenere le
relative classi (ulteriori package sono ammessi)
Il main per l’esecuzione dell’applicazione deve essere contenuto nella
classe di nome BookRecommender del package bookrecommender
L’intestazione di tutti i file *.java deve contenere nome, cognome, num.
matricola, sede (VA o CO) degli autori del progetto

- 19 -
Specifiche Progetto
Il Progetto – ToDo
3. Documentazione di Progetto
•
(Seguirà lezione ad hoc su come scrivere un corretto documento utente e
manuale tecnico)

- 20 -
Specifiche Progetto
Il Progetto – Consegna
Il progetto deve essere consegnato come link a una directory OneDrive
dell'Università o Google Drive del project manager e al link si dovrà
trovare una dir compressa denominata con cognome_matricola del
project manager del team. La cartella compressa dovrà contenere:
• un file dal nome autori.txt contenente cognome, nome, numero di
matricola e sede (VA o CO) di ogni membro del team
• la directory doc contenente il manuale utente, il manuale tecnico in
formato .pdf, e tutti gli artefatti (diagrammi ER, UML) prodotti
• la directory src contenente il codice sorgente del progetto
• file di build Apache Ant (http://ant.apache.org/) o Maven
(https://maven.apache.org/) per compilare il progetto, lanciare il server
e i client, creare il database, creare la documentazione javadoc, etc.
• eventuali librerie necessarie alla compilazione e/o all'esecuzione
• file README con indicazioni precise sull’installazione e sulla
compilazione, specificando i comandi Ant/Maven da utilizzare, ed
indicazioni di particolari librerie, usate in modo non standard.

- 21 -
Specifiche Progetto
Il Progetto – Consegna
3. La consegna viene fatta tramite invio link all’indirizzo
loris.bozzato@uninsubria.it con oggetto email: Progetto Lab B
4. Responsabile della consegna sarà il project manager tramite email
istituzionale di ateneo
5. Le date di consegna verranno comunicate di volta in volta
(indicativamente una decina di giorni prima della data di appello
d’esame)

- 22 -
Specifiche Progetto
Il Progetto – Dubbi e domande
Per ogni dubbio sulle specifiche che non sia chiarito durante la lezione
di presentazione del progetto, è possibile scrivere sul forum della pagina
del corso e le varie domande saranno indirizzate durante la prossima
attività laboratoriale.
Il forum si chiama "Specifiche progetto lab B"

- 23 -
Specifiche Progetto
Il Progetto – Valutazione
• In fase di discussione orale verrà:
• richiesto allo studente di saper argomentare in modo opportuno le
scelte progettuali, algoritmiche, e implementative adottate
• verificata l'effettiva padronanza delle tecniche utilizzate attraverso
una serie di domande
• La valutazione terrà conto dei seguenti fattori:
• l’aderenza del sistema realizzato ai requisiti proposti
• la qualità dei documenti di analisi e progettazione prodotti sia per la
realizzazione del software che per il database (correttezza
sintattica, semantica, completezza e leggibilità, minimalità dello
schema logico)
• le scelte algoritmiche e di progettazione effettuate (design pattern)
• la qualità del codice sorgente prodotto (funzionalità, correttezza,
facilità d’uso).

- 24 -
Specifiche Progetto
